---
layout: single

title: "[Java/프로그래머스] Part3 java.util 패키지"
excerpt: "프로그래머스 자바 중급 강의 - 02"

author_profile: true # 왼쪽부분 프로필을 띄울건지

header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1501785888041-af3ef285b470?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1350&q=80
  overlay_filter: 0.5 # 투명도

categories:
    - Java

tags: 
    - Java
    - 프로그래머스 자바 중급

comments: true

# table of contents
toc: true # 오른쪽 부분에 목차를 자동 생성해준다.
toc_label: "table of content" # toc 이름 설정
toc_icon: "bars" # 아이콘 설정
toc_sticky: true # 마우스 스크롤과 함께 내려갈 것인지 설정
---

# Part3 java.util 패키지

## java.util 패키지
java.util 패키지는 유용한 클래스들을 많이 가지고 있는 패키지
- 날짜와 관련된 클래스인 Date, Calendar 클래스
- 자료구조와 관련된 컬렉션 프레임워크와 관련된 인터페이스와 클래스
- deprecated란 더이상 지원하지 않으니 사용하지 않는 것이 좋다란 의미
- Date 클래스는 지역화를 지원하지 않는다. 지역화란 국가별로 현재 날짜와 시간은 다룰 수 있는데, 그 부분을 지원하지 못한다.
    - 이런 문제를 해결하기 위하여 나온 클래스가 Calendar 클래스. Calendar 클래스는 자바 1.1에 등장
- 지역화와 관련된 클래스들은 Locale로 시작되는 일므을 가진 클래스다.
- List, Set, Collection, Map은 자료구조 즉 컬렉션 프레임워크와 관련된 인터페이스

## 컬렉션 프레임워크
java.util 패키지에는 자료를 다룰 수 있는 자료구조 클래스가 다수 존재한다. 자료구조 클래스들을 컬렉션 프레임워크라고 한다.
- 자료구조란 자료를 저장할 수 있는 구조
- 책을 보관하기 위해 책장을 이용하는 것 처럼 다양한 자료들을 다양한 방식으로 관리하기 위한 방법이 필요한데, 이러한 방법을 제공하는 것을 자료구조, 컬렉션 프레임워크이다.
- 컬렉션 프레임워크에서 가장 기본이 되는 interface는 Collection 인터페이스
    - Collection 인터페이스는 여기에 자료가 있다라는 것을 표현
    - 중복도 허용하고, 자료가 저장된 순서도 기억하지 못하는 것이 Collection 인터페이스
    - Collection이 가지고 있는 대표적인 메소드는 add(), size(), iterator() 메소드
    - Collection은 저장된 순서를 기억하지 못하기 때문에, 하나씩 하나씩 꺼낼 수 있는 Iterator라는 인터페이스를 반환한다. 
        - Iterator는 꺼낼것이 있는지 없는지 살펴보는 hasNext() 메소드와 하나씩 자료를 꺼낼때 사용하는 next() 메소드를 가지고 있다.
- Set 자료구조는 중복을 허용하지 않는 자료구조를 표현하는 인터페이스
    - Collection 인터페이스를 상속받는다.
    - Set 인터페이스가 가지고 있는 add 메소드는 같은 자료가 있으면 false, 없으면 true를 반환하는 add 메소드를 가지고 있다.
- List 자료구조는 중복은 허용하면서 순서를 기억하는 자료구조를 표현
    - Set 인터페이스와 마찬가지로 Collection 인터페이스를 상속받고 있다.
    - List는 순서를 기억하고 있기 때문에 n번째의 자료를 꺼낼 수 있는 get(int) 메소드를 가지고 있다.
- Map 자료구조는 Key와 Value를 가지는 자료구조이다.
    - 저장할 때 put() 메소드를 이용하여 key와 value를 함께 저장한다.
    - 원하는 값을 꺼낼 때는 key를 매개변수로 받아들이는 get() 메소드를 이용하여 값을 꺼낸다.
    - Map에 저장되어 있는 모든 Key들은 중복된 값을 가지면 안된다.
    - Key의 이런 특징 때문에 Map은 자신이 가지고 있는 모든 Key들에 대한 정보를 읽어들일 수 있는 Set을 반환하는 KeySet() 메소드를 가지고 있다.
    
## Generic
Box 클래스

{% highlight java %}
public class Box {
    private Object obj;
    public void setObj(Object obj){
    this.obj = obj;
    }

    public Object getObj(){
    return obj;
    }
}
{% endhighlight %}

BoxExam 클래스

{% highlight java %}
public class BoxExam {
    public static void main(String[] args) {
        Box box = new Box();
        box.setObj(new Object());
        Object obj = box.getObj();

        box.setObj("hello");
        String str = (String)box.getObj();
        System.out.println(str);

        box.setObj(1);
        int value = (int)box.getObj();
        System.out.println(value);
    }
}
{% endhighlight %}

- Box는 매개변수 Object를 하나 받아들이고, Object를 반환한다.
- Object를 받아들일 수 있다는 것은 Object의 후손이라면 무엇이든 받아들일 수 있다는 것이다.
- 하지만 반환을 할 경우에는 반환 값에 맞는 형변환을 해주어야한다.
    - 이 귀찮음(?)을 해결하기 위하여 Java5에 Generic이라는 문법이 사용됨
    
Generic을 이용하여 Box 클래스 수정
{% highlight java %}
public class Box<E> {
    private E obj;
    public void setObj(E obj){
        this.obj = obj;
    }

    public E getObj(){
        return obj;
    }
}
{% endhighlight %}

- 클래스 이름 뒤에 <E>가 제네릭을 적용한 것이다. Box는 가상의 클래스 E를 사용한다는 의미
- Object를 받아들이고, 리턴하던 부분이 E로 변경. E는 실제로 존재하는 클래스는 아니다.

Generic을 이용하여 수정한 Box를 이용하는 BoxExam 클래스
{% highlight java %}
public class BoxExam {
    public static void main(String[] args) {
        Box<Object> box = new Box<>();
        box.setObj(new Object());
        Object obj = box.getObj();

        Box<String> box2 = new Box<>();
        box2.setObj("hello");
        String str = box2.getObj();
        System.out.println(str);

        Box<Integer> box3 = new Box<>();
        box3.setObj(1);
        int value = (int)box3.getObj();
        System.out.println(value);
    }
}
{% endhighlight %}

- 참조타입에 `<Object>`, `<String>`, `<Integer>`가 있는 것을 볼 수 있다.
- 첫번째는 Object를 사용하는 Box를 인스턴스로 만들겠다는 의미
- 두번째는 String을 사용하는 Box 인스턴스를 만들겠다는 의미
- 세번째는 Integer를 사용하는 Box 인스턴스를 만든다는 의미

> Generic을 사용함으로써 선언할 때는 가상의 타입으로 선언하고, 사용시에는 구체적인 타입을 설정함으로써 다양한 타입의 클래스를 이용하는 클래스를 만들 수 있다.
> Generic을 사용하는 대표적인 클래스는 컬렉션 프레임워크와 관련된 클래스다.

## Set
set은 중복이 없고, 순서도 없는 자료구조. HashSet과 TreeSet이 있다.
{% highlight java %}
import java.util.HashSet;
import java.util.Iterator;
import java.util.Set;

public class SetExam {
    public static void main(String[] args) {
        Set<String> set1 = new HashSet<>();

        boolean flag1 = set1.add("kim");
        boolean flag2 = set1.add("lee");
        boolean flag3 = set1.add("kim");

        System.out.println(set1.size());   //저장된 크기를 출력합니다. 3개를 저장하였지만, 이미 같은 값이 있었기 때문에 2개가 출력
        System.out.println(flag1);  //true
        System.out.println(flag2);  //true
        System.out.println(flag3);  //false

        Iterator<String> iter = set1.iterator();

        while (iter.hasNext()) {   // 꺼낼 것이 있다면 true 리턴.          
            String str = iter.next(); // next()메소드는 하나를 꺼낸다. 하나를 꺼내면 자동으로 다음것을 참조한다.
            System.out.println(str);
        }
    }
}
{% endhighlight %}

## List
list는 데이터의 중복이 있을 수 있고, 순서도 있다.
{% highlight java %}
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class ListExam {

    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = new ArrayList<>();

        // list에 3개의 문자열을 저장합니다.
        list.add("kim");
        list.add("lee");
        list.add("kim");

        System.out.println(list.size()); //list에 저장된 자료의 수를 출력 (중복을 허용하므로 3 출력) 
        for(int i = 0; i < list.size(); i++){
            String str = list.get(i);
            System.out.println(str);
        }
    }   
}
{% endhighlight %}

## Map
Map은 key와 value를 쌍으로 저장하는 자료구조. 키는 중복될 수 없고, 값은 중복될 수 있다.
{% highlight java %}
import java.util.HashMap;
import java.util.Iterator;
import java.util.Map;
import java.util.Set;   
public class MapExam {  
    public static void main(String[] args) {
        // Key, Value가 모두 String 타입인 HashMap인스턴스를 만듭니다.
        Map<String, String> map = new HashMap<>();

        // key와 value값을 put으로 저장합니다.
        map.put("001", "kim");
        map.put("002", "lee");
        map.put("003", "choi");
        // 같은 key가 2개 있을 수 없습니다. 첫번째로 저장했던 001, kim은 001, kang으로 바뀐다.
        map.put("001", "kang");

        // map에 저장된 자료의 수를 추력합니다. 3이 출력됩니다.
        System.out.println(map.size());

        // 키가 001, 002, 003인 값을 꺼내 출력합니다.
        System.out.println(map.get("001"));
        System.out.println(map.get("002"));
        System.out.println(map.get("003"));

        // map에 저장된 모든 key들을 Set자료구조로 꺼냅니다.
        Set<String> keys = map.keySet();
        // Set자료구조에 있는 모든 key를 꺼내기 위하여 Iterator를 구합니다.
        Iterator<String> iter = keys.iterator();
        while (iter.hasNext()) {
            // key를 꺼냅니다.
            String key = iter.next();
            // key에 해당하는 value를 꺼냅니다.
            String value = map.get(key);
            // key와 value를 출력합니다.
            System.out.println(key + " : " + value);
        }
    }
}
{% endhighlight %}